我們以至誠恭敬心皈依三寶
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛,
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
我們講唯摩結經其實一方面是
它在整個大乘佛法裡面的代表性、重要性
二方面就是打破我們出家在家的執著、分別
整個佛法只有佛法,沒有說是誰學的佛法
當然我們後來會分成小聖、中聖、大聖
事實上佛說了就算
他為什麼會說這些都有它的對機重
那你不對機是你的事,不是佛說錯了
佛是對某一種人說某一種法,應並與要
都有它的針對性
如果你不相應是你跟佛講的對象
你不是屬於這一類的人
那不要說這個不是佛說,還是說這個不究竟
其實那個都是分別心
尤其從我們嘴巴裡面講出來的不究竟
你算老幾,你算什麼東西
你講經典不究竟,那你算什麼東西
所以我講這些不是要批評什麼
而是要我們收回來,盡量的知道自己是誰
這樣不要因為一個不小心變成綁佛
你或許是出發點是好的
但是那個出發點的底處
如果不是那麼樣的紮實的話
嘴巴講出來的倒是真的
心裡想的是假的,嘴巴講出來的是真的
嘴巴講出來是真的,因為人家說
一言遂出,恕罵人對
那一句話講出來以後,讓人家聽到了
那大概要收回來就很難
所以原則上你心裡面有什麼表情
什麼不滿,那問題都不大
但是把不滿的話講出來就有殺傷力
有時候就收不回去了
批評的話,你對這個人不滿意
你可以在裡面批評
但是你嘴巴講出來,聽到人家耳朵裡面
再傳,問題就很大
裡面是非就一大堆
傳的人也就加入是非
當然是非的來源是講的人
傳的人也加入是非
到最後你跟他講,其實本來是好朋友
好朋友,我們一般講這種背後的話
我告訴你,你不要告訴別人
我們是好朋友,所以我要告訴你
事實上,天底下沒有什麼好朋友
真正的好朋友就是你的正念
你的善念,才是你真正的好朋友
別人其實物以類聚
這時候在某些利益方面跟你相同
就變成好朋友
但是過一段時間,他重點又不一樣了
他價值觀改變了
這時候又不是什麼好朋友
我們從小到現在
其實我們人的一生你只要回顧一下
就會看穿一切的假象
小時候最好的朋友現在在哪裡
以前的敵人現在在哪裡
其實一切都在變
他隨著什麼在變
隨著你的心在變
而我們的心是最不容易掌握的
所以你要不變嗎
就從你的心修起
從你的心修起不是要不變
要曉得心的生住意滅不可得
當下生當下面
根本就是無生
生了就存在那就生了
問題是你的念頭哪一個生了以後存在
當下生當下面
所以要懂得什麼叫剎那
從你的起心動念去觀察
你才會知道什麼真的是剎那
而剎那還不是最小的單位
起心動唸的變化
比剎那還厲害還小
所以我們當然都以為我們有在修內觀
但事實上我們修得都很粗糙
連要生氣的都還不曉得
連這句講出去會傷多少人你都不曉得
那哪有內觀
內觀一定是觀你的五蘊
觀你的五蘊觀到的也是觀你的事
那個事就包括了潛意識跟顯意識
這樣才能夠真正的消業
你若只是消那個顯意識
那也必須它出現你才能消
但是你若用那個大智慧大定力
照著你的潛意識
潛意識到最後起不了作用
不是它沒有
而是被你強而有力的定跟慧的光照透了
什麼起來馬上讓它不是消失
讓它不能顯
我們都能源經 能階經都講得很清楚
元階經也講得很清楚
六成原影
我們的起心動念其實就是一個影子而已
它什麼都不是
但是你若沒有認識它
它不僅僅不是影子
而且到最後變成是具體的現象
色法
從明法 你若沒有覺照
從明法變成色法
若有覺照的人可以消融一些色法
變成明法
也就是色即是空 空即是色
你的覺照力如果夠
也可以從空讓它顯現成色法
也可以看到色法
穿透它 讓它變成空相
所以修行
其實修得好不好
就是你的心掌握得好不好而已
所以唯某節其實說法也重點在這邊
所以它最有名的一句話
隨其心靜則國土靜
因為眾生病了
所以我病了
我病是因為眾生病
所以很明顯的
我們就要掌握到這個道理
你心病了嗎
其實是你的細胞病
你的身體病了
你的心就跟著病
反過來講
當你心沒有病的時候
這身體的病動不了你
為什麼會動得了你
這時候你的心的自在度不見了
你又落到了我指我見的習氣
就六成原影把它當真裡面
當然六成原影包括色 聲 香 味 處 法
有色法 有明法
有具體的像 有不具體的像
但它都變成你心的一種內涵
心裡面的一種種子
這些種子
我們心本來清靜
哪有什麼種子
就你植了一個種子
它就越累積越複雜
越累積越汙染
就這個樣子而已
那它整個的心體的體像
其實本來是空明的
並不會被汙染
沒有被汙染
但是我們把它當成心是存在的
那這些業力 習氣是真正的
那它兩個就合在一起
然後我們的輪迴 業障 煩惱
就通通具足了
所以你修到什麼程度
看你對你的心理解到什麼程度
那你的智慧到什麼程度
看你的心的力量強到什麼程度
那一樣的定力也是一樣
看你的心那份不動的功德
到什麼程度
所以如果說慈悲
就看你的心的念力的放散
放出來它影響範圍到什麼程度
就你的悲 你的慈悲
我們當然剛開始修只能說往內收
因為一出去
我們現在還沒有練出功夫
一出去就是六成原因
一出去就六根對六成
然後產生六識
所以現在要慢慢地
佛已經告訴我們這個是不對的
這樣下去沒完沒了
所以要改變這樣的方式
慢慢地把它收回來
聲音通過耳朵不起意識
慢慢地讓這一份清清楚楚
不受一切分別妄想的幹擾
這樣子這一份清楚會越來越清楚
隨著根成識動的那個息氣
會越來越弱
這個就是修
這個才是真正的修
那我發覺很多人
真的也都想修也都在修
但是都沒有抓到要領
那個知識節節的他很行
但根本的他完全沒有掌握
這樣子的話再怎麼修都不會自在
再怎麼修都自己做不了主
再怎麼修都很容易被罰
被這些情氣世間擾動
這樣修其實很不自在
而且常常也會犯錯
一個修的人犯錯
給人的感覺就不好
你自認為你在修
人家也以為你在修
結果你做了錯誤的示範
這樣就很不好
壞人家的菩提種子
我本來想學佛
我本來想修
看到你是代表佛法的
怎麼是這個樣子
他會退心
我們可以看
現在當然是所有宗教都很流行
沒有什麼正信邪信
正信邪信不是宗教
是教徒
是你
不管你信什麼宗教
你如果是邪念的
那宗教就跟著你變成邪教
而且宗教沒有改變
那因為你的邪念
蒙上了邪教的假名
所以別人怎麼說是他的事
人家都說我以前學佛不相應
幫不上忙
現在學了基督教
或者學了氣功
或者學了什麼
我發覺我整個人變了
業障都不見了
隨喜讚嘆就好
也不需要跟他變
這個邪是邪見
是外道是什麼
他聽不下去
因為這時候實際上跟他相應了
他收容了
但是我們還是要講徹底
這時候你的心起這個念頭相應了
問題是你那個心隨時在變
現在相應等一下就不相應
這一陣子很相應
過一段時間不相應了
所以那個相應是真的嗎
一樣是假的
相應也是一種緣起
緣起是一種因緣所生
因緣所現
他沒有自信
所以千千萬萬不要太執著
太造作
太要怎麼樣
這個當然都會出問題
所以我們在用功的時候
我一定要怎麼樣
那當然也隨喜你
這時候你身心有一個方向可以安住
但是也提醒你
你是執著的造作
還是真的是往對的方向上在精進
這個就要再進一步檢驗
所以隨時要關照自己的心
這才是根本
因為你到任何地方
身體只是隨著你的心在跑而已
不是你的心隨著你的身體在跑
因為這是表象
這心到哪邊
它不一定能到
但是一樣它到了
心如果不相應
我們常常就
人在這個地方
心不曉得跑到哪裡去了
所以並不是代表身心就在
但心如果在什麼地方
那是真在那個地方
我們可以想一想
你晚上睡覺的時候
身體躺在床上
心到哪裡去了
心進入夢境
在那裡面
對於那個時候
你的感受是完全真的
所以我們真的一切為心所現
一切為事所變
這個佛法為事法相宗裡面的
提出來的最核心性的說法
一定要懂
它不是為心
它是為形
我們為事又叫做廣形派
它是為了要落實形詞
落實行為而提出為心為事
我們說終觀波折
這是屬於升觀派
是要深化我們的智慧
提升我們的智慧
而提出來一套理論
兩個都是一套理論
一個是為了要落實你的行為
叫做瑜伽行
我們修行修到身口意要相應
所以提出了為心為事
為什麼
身口意是以意為主
以心為主
那麼從解脫智慧來講
因為我們要看到實相
所以我們要看到緣起性空
那個就是波折
那個是終觀
所以這兩個其實是一個
就看它的目的
你如果真正要修出一點功力的
你用終觀沒有用
但是你如果沒有掛愛
不起煩惱
慢慢地練出那一份不分別的自在
修終觀對了
所以終觀應該是比較偏向於
捨 解脫
而為事比較偏向於圓滿
要成就
你不能說我做什麼我都用終觀
沒有好沒有壞
這樣你當下的行為是誰決定
沒有好沒有壞能決定什麼
我們學佛一定要全面的瞭解
你才不會犯錯
我以為我什麼都不在乎
都不計較
就以為我很高
我解脫
不受束縛
沒有煩惱
表面上看是如是
但實際上看
你已經把你那個心
本據的明明瞭了
真正的就把它切斷了
一個人如果意志不起心動念
都不動你的腦筋
久而久之
那個白就可以加到你身上來
那個白
就白痴
千萬不要
學佛的人
學到最後不要給他說白痴
你這個人怎麼這麼白痴
什麼對你來講都沒有差別
人家不曉得你功夫到那個程度了
但是我要提醒你
你真的功夫還沒有到那個程度
只是你不敢反應
你不敢反應
你怕反應錯了
所以用不反應做反應
這很明顯動機是有問題的
覺照有問題
智慧有問題
所以我這樣大聲疾呼
其實是真的怕學佛人越來越笨了
沒有這個道理
學佛人越來越聰明
而且還不是識字變聰
是真正的智慧
學佛要學出這個才有用
而不是學到最後
不跟你計較
好像你很行
但天曉得
不跟你計較
心悶得很
心真的不服氣
我只是不敢跟你計較
跟你計較
自找麻煩
我為了不麻煩
所以我不跟你計較
心裡很討厭
這個都不是
而是真正的要看透
緣起
性空
接著一切為心所現
一切為事所變
先不被靜轉
不被緣起扭轉
了知緣起
接著
把握住你的正知正見正念
這樣的話就越來越有智慧
越來越有定力
而不是隻是一味的不計較
這個問題是很大的
好
我們還是進入
經題吧
我們就唸一段
請大家翻到第三頁
為摩羯所說經
佛國品第一
如是我聞
一時
佛在
毗耶
黎安
羅樹園
與大比丘
眾八千人聚
菩薩三萬兩千
眾所知事
大智本行
皆悉成就
諸佛威神之所建立
為護法城
授持正法
能施之
明文十方
眾人不勤
有而安之
紹榮三寶
能始不絕
祥福摩院
至諸外道
悉以清淨
永離蓋藏
心常安住
無礙解脫
念定總持
便才不斷
不失持戒
人如精進
禪定
智慧
及方便力
無不具足
待無所得
不起乏忍
以能隨順
轉不退輪
善血法相
知眾生根
蓋諸大眾
得無所畏
功德智慧
以修其心
向好言聲
色相第一
捨諸世間
所有嗜好
名稱高遠
餘餘虛迷
身性堅固
猶若金剛
華寶普照
爾虞甘露
於眾言音
唯妙第一
生路緣起
斷諸邪戒
有無二邊
言法無畏
猶失之乎
其所講說
乃如雷震
無有量
以過量
及眾華寶
如海島詩
了達諸法生妙之意
善知眾生
萬來所去
及心所行
竟無等等
佛自在會
實力無畏
十八不共
關閉一切諸惡
去門
而生五道
以獻其身
為大醫王
善療眾病
因病與藥
令得福行
無量功德皆成就
無量佛土
皆嚴禁
其見聞者
如願有作
亦不談捐
如是一切功德
皆悉具足
好
我們先念到這邊
這個
這個經典
其實也很特殊
他為了要把
菩薩行
特別強調
所以
什麼叫做菩薩
我們稱為菩薩
一開始就把它點出來
所以我們常常說
我學佛
我不願意只學小聖
我要學大聖
不僅僅受了
五戒 十善
而且還受了菩薩戒
雖然還沒有獻出家身
但是我這一生
我的方向就是行菩薩行
OK的
菩薩行
不需要受比丘戒
一樣反過來講
受比丘戒
也不一定要受菩薩戒
但是現在我們都
去受戒
大部分
就是
三壇他戒
就通通受了
事實上
我們也可以看出來
其實大部分的
作為比丘比丘尼的
基本上你的動機
大概還是
偏向於出離
還是偏向於守戒
能夠把自己的
身口運動的清淨
這個是重點
但是你同時受了
菩薩戒以後
你怎麼拿捏這兩個
的平衡點
這個就會有一些困擾
你不能受了
然後不守
所以現在我們這樣的制度
我覺得也不見得OK
因為你受了以後
不守犯戒
那為什麼
不再弄簡單一點
就是說
到比丘戒就好
菩薩戒等你
真正的發心的時候
再去受菩薩戒
會比較好一點
比較不容易無心
但事實上犯戒了
因為這裡面很明顯的
升溫戒跟菩薩戒
它著力的重點
完全不一樣
你如果依著這個可能犯那個
依著這個可能犯這個
那為什麼要這樣
自相矛盾呢
但是我這樣講
當然不能改變些什麼
我們還是照現在現有的制度
過去就通通受
但是回來你一定要
在這一方面有所抉擇
譬如說某一段時間
還是先
把升溫戒修好
因為我們如果戒定會
都沒有一定的程度
然後就奢言要去
行菩薩行
其實很容易出問題
因為你或許會認為
我動機好就好了
動機好就好了
問題是你動機好
還是停留在無明息氣
裡面的動機
以為是好的
那這個動機好
就不一定做下去就對了
我為別人
不為自己
這個對我們一般人來講
是不成立的
因為你會來
這個世間
除非真正你累生累結
已經有相當的功力
都是發源來的
若是業力來了
息氣帶著你來了
那你說要無我
那不可能的事
不相應
講得好聽而已
事實上是做不來
所以我這樣講
不是要讓大家退心
而是要讓他多一點點覺照
多一點點自我減省
這樣子的話會比較
實際一點
學得自在一點
不要學得很難過
因為常有人問說
要不要去受菩薩戒
我說
菩薩戒沒有一定要受
當然你如果去受了
那你就得守戒
因為受了就有
犯戒的問題
你不受沒有犯戒
我不發心幫忙別人
哪有犯什麼戒
當你受了菩薩戒
你看到別人痛苦
你不伸出援手
問題就很大了
所以這個東西還是謹慎為妙
但是還有一個我必須講的
菩薩戒你可以先看
跟比丘尼戒不一樣
先看
先懂它的精神
然後自己衡量自己行不行
等你覺得這個觀念
這個動機我可以接受
這個價值觀我完全可以接受
這時候才去受戒
一點都不遲
但是
比丘尼
那就不是了
你受了戒
那就不是你能退
你一退
就是失去這個身份
菩薩
因為是
打從你的動機裡面去
它不是規範你什麼
而是引發
發起你的心
所以這方面
有一個打比喻
菩薩戒
即使毀壞
就好像是一個銅的
一個金屬的容器
它只是稍微變形而已
不是不堪用
那比丘比丘尼戒
就好像是一個
陶器的
一個碗
一破了就不能用
就得重來
所以
一樣的比丘比丘尼戒
是極深戒
就是這一世
那下一世又沒有關係
但是下一世沒有關係
因為你受比丘比丘尼戒
那份清淨的息氣
會帶著你下一世
有清淨的意念
清淨的身口意
所以也不是說
這一世受了
它不會把影響力
影響到下一輩子
不會
所以我們知道
其實修行
只問我們做的對不對
對了就去做
做對一定有功德
做錯一定有過失
你不要說沒有人發現
我其實已經犯戒了
但沒有人發現
所以沒有犯戒的事
沒有那一回事
犯戒不犯戒
人家看得到看不到
完全跟你無關
而是你的起心動念
你的行為
是不是已經具足了犯戒的條件
如果具足
那即使都沒有人看到
譬如說晚上半夜
當然沒有人看到
半夜裡面犯戒還是一樣犯戒
所以跟有沒有人看到
沒有關係
不是做給別人看的
真的自作自受
你的起心動念是怎麼運作的
它就是這個變成你的業力
變成你的累生累結的
一個巴士田的紀錄
所以
完全不能夠投機取巧
那我們如果
如果發現要去為別人的話
那麼不要
有時候我想
我們都有這種經驗
該幫忙別人的時候
沒有把握住那個機會
接著下去是什麼
我那時候如果伸出援手
我那時候也可以做
為什麼那時候沒有做
然後後面只有後悔的份
不斷地在那邊後悔
所以
把握當下
你升問的知見
升問的接力跟菩薩的接力
它影響性
是不一樣的
升問接力
影響的是你自己
菩薩接力每一個行為
影響的是眾生
所以當然後面這個更有力量
當你要做這個更有力量
你必須有前面那個
一定的訓練
一定的定力
所以我們也可以看出來
在升問裡面
斤斤計較的
從菩薩的角度來講
那一點都不重要
但是對升問來講
是絕對重要
那你說重要還是不重要
看你扮演什麼角色
反過來講
你如果扮演是菩薩的角色
那自己犧牲
自己犯賤
你會在所不惜
因為你曉得
菩薩
但這個眾生的事
我一定要來承擔
那這就完全不一樣
所以到底對還是不對
當然你懂到什麼程度
你就可以提升到什麼程度
所以這個也不能
一下子就講得很清楚
好
我們就看下來
那維某傑他特別有名
但是事實上
他的家裡面
他是一個大長者
大戶人家
大居士 貴族
大商族
所以他的家庭
當然是相當在那時候
費色離國
在這個國家裡面
他是有相當相當的影響力
最有錢的人
跟現在的張忠謀
以前王永慶
郭臺銘
這些都相當有影響力
那就是因為你有影響力
你的一舉一動
就會產生很大的影響力
那你要產生這種好的影響力
壞的影響力
難道是你的動機來的嗎
沒有 是你的行為業力
你的功德來的
譬如說這幾個人
以我這種膚淺的人來看
我還是會比較欣賞張忠謀
那個什麼都顯得比較高
以前王永慶也很有錢
但是那個就是臭屁的樣子
嘴角都帶一點點力量
郭臺銘也是一樣
看起來就臭屁臭屁的樣子
所以這個完全是要涵養
但是因為他也是大菩薩來的
他有很大的功德力
可以饒育很多眾生
可以產生很大的影響力
但是反過來講
如果你裡面的內涵更深化的話
那麼影響力就純善無惡
有錢就要像這樣子有錢法
有錢就要像這樣子的發薪
成立各種基金會
危難的時候趕快伸出援手
而且完全是不計較
不張揚不廣告的行善
有些人行善都要人家知道
恐怕人家不知道
那一樣的
我們說這個世間的企業主
我們都這樣要求了
那我們如果出家的
你要做一件好事
還要大大宣傳嗎
你什麼時候要進去閉關
還要登報嗎
你什麼時候出關
還要讓你的弟子都來接關嗎
就變得他很清楚
一個真正修行的
真正有內涵的
他一定很低調
但是低調裡面都是做大事
那吹牛的
好像都做大事
其實都是小心眼
都是有所圖謀
所以我們還是要
把我們的眼罩子
放亮一點
要多看多觀察
不要隨便就被人家
耍得團團轉
那我們要講的就是說
他的兒子
叫善師
在佛說大方
等頂王經裡面
有他的角色
有他的功德力
有他的說法的部分
那他的太子
我們曉得文謀傑
就叫吳構稱
那他的太太
就叫做吳構
可以取這個名字
當然就是說
他的德行
一點瑕疵都沒有
他有這樣沒有瑕疵的太太
他本身又是
從阿出國來
從不動佛那邊
起國來
那當然這一合起來
生出來的兒子女兒
當然不是一般的人
兒子是善師
女兒就叫做月上女
這個他本身也有一部經
佛說月上女經
就在介紹他的女兒
所以你就想
他這一家在那時候
在佛的時代裡面
有很大的影響力
很大的示範力
所以我們修行修半天
內化以後
你自然會外顯
無意中就會流露出
你內在的內涵
反過來講
你如果都要做給人家看
人家看到什麼
看到你愛惦
你即使做得很好
人家也覺得
你這個人就是愛惦
千千萬萬
念頭若對了
怎麼做都很自然
都很有色授力
很有說服力
反過來如果我們起心動念不對了
你做得再好
都有人嗤之以鼻
比你好的
這個算什麼
三腳鳥的工夫
比你差的
你比我還好
就一無是處
所有的佛經一開始
都是如是我聞
有的人就把它
聞如是
我是聽到
是這樣的
如實的聽到這個樣子
如實的記錄
如實的把那一個
那時候佛在教化眾生的
那一會裡面的
情境啊
時間啊
說法的人啊
都在什麼地點
都把它交代一下
所以接著下來
當時佛在
闢耶裡
其實它本來
一般都翻成廢舍裡
百蝦裡
廣延城
在這個地方
那是離車國的首都
叫廢舍裡
那邊有一個
長滿了芒果的果園
佛在這個地方說法
他說法的時候
有哪些人在呢
有大比丘眾八千個
一般都千二百五十人聚
這邊八千個
那可見是什麼
就比較佛
比較晚期的
剛開始因為
知道佛的其實也不是那麼多
越來越多
這是我們知道
他也對出家人說法
也對在家人說法
所以這些在家人
我們講出家人就屬於上座部的
在家人就比較屬於大眾部
那當然也不是這麼分
在那時候出家人裡面
就分的上座部跟大眾部
上座部跟大眾部
上座部一般就是說
維持傳統
佛怎麼說 佛怎麼規定
我就完全照規定來
大眾部他可能就有自己的想法
就怎麼樣符合那時候的情境
那時候的條件
怎麼樣子把這些界內
再做一些鬆綁
不要講得那麼樣子的緊
這個就是方便部
大眾部就大家都可以接受的
所以大眾部慢慢就
後來就衍生出大聖
由這些來看上座部
就說他是小聖 治療漢
那事實上不是
不能這麼說
你即使是大眾部裡面的
你心只要沒有發出來
你行為只要不清淨
都不能稱為真正的佛弟子
不是你在哪一部
也不是說你在上座部
上座部也有很多發大心的
也有行大行的都有
他不但是戒律守德好
身口易清淨
而且念茲在茲
都是在饒育眾生
都在說法利身
你能夠說他什麼小聖嗎
不是吧
所以沒有所謂小聖 中聖 大聖
這個是對有分別心的人來講
他可能可以這樣立
但是從實相來講
只有對稽不對稽
就好像下雨 雨下下來
他不會分說你是草
是樹木 是什麼
他是平等的下
但是平等的下
有的受得了
有的受不了
有的覺得不夠
有的覺得已經太多
不是雨本身對還是不對
而是你本身的稽
你本身的條件
是能夠承受到什麼程度
這裡面當然
佛只要說法
這比丘比丘尼眾
當然都會跟著
但是比丘尼一般就行動
不是那麼樣子的方便
所以大部分都只有講大比丘眾
很少經典有提到
比丘尼眾多少
這個也就是那時候
整個社會的氛圍
真的是男尊女卑
女人只能躲在家裡面
好好修行 好好做事
不能拋頭露面
這個影響其實到現在都還是有的
但是事實上
從整個眾生的根基來講
男生陷女生是這一世的因緣
裡面那一個呢
累生累結所累積的
這一世的因緣就扮演男生
事實上裡面沒有男生沒有女生
我們再用生理上來講
男孩子是不是爸爸媽媽生的
女孩子是不是爸爸媽媽生的
男孩子沒有女孩子的內涵嗎
女孩子沒有男孩子的內涵嗎
就以基因的互相影響來講
所以男相女相是表象
真正的是你內在
你內在到底怎麼樣
那當然我們說
陷這個相就是有那個習氣
糟感 陷這個相
所以我們得到這個相的時候
就要去調整
要去曉得我的優缺點在哪邊
要盡量的把優點再擴充
把缺點能夠改善
如果這樣子
那男孩子也可以好好修
女孩子也可以好好修
至於女孩子能不能成佛
成佛跟男女有什麼關係
完全沒有關係
是你裡面的福德之良跟智慧之良
是不是圓滿
所以佛經裡面也有很多
你的成佛
修行修得很好的
也很多都是女眾
所以男眾女眾真的不是重點
重點是你的內涵到底是什麼
若我們懂得這個
那男眾也沒什麼好得意的
女眾也沒什麼好自卑的
若我們懂得這個
女眾沒有什麼好不服氣的
男眾也沒有什麼優點比女眾好
也沒有自負自慢
認為理所當然那個都不對
所以回過頭來講
我們還是要看真正的實相
實相在哪邊
在心的清淨處
不是心的分別處
但是你沒有透過分別
看不到清淨
這個後面會講
我們不要一下子講太多
比丘眾有八千人
菩薩眾有三千兩百人
這個不管是大比丘眾或者大菩薩
通通是眾所之士
就在那時候都鼎鼎有名的
大家都認識他的
接著下來所講的
就是在講這三萬兩千個菩薩
他到底有什麼內涵
那個大比丘眾是稍微提一下而已
後面講的通通是
作為菩薩應該要具備的目標
用功處 展現處 功德處 成果處
就在這裡面
所以這部經它比較奇特是
一開始就把我們學佛
最大的意義要怎麼修
一開始就把它點出來
這個跟一般的經典不太一樣
所以它是屬於真正的大乘經典
其實它也是很早就出現了
包括我們在翻譯它的第一個翻譯的
我們那天有稍微講過
第一個翻譯的就是在後漢的時候
後漢那時候就一百多年
西元一百多年它就已經翻了
可見這部經在這個之前
在印度就已經相當相當的風行
相當普遍
當然我們可能又會懷疑說
這個經典好像跟阿罕經跟什麼有很大的差別
那麼我們也知道
其實為什麼叫聲聞
剛開始講經的時候是沒有紀錄的
都是腦子記
聽然後就記住總詞
就把它記得清清楚楚
然後要結集的時候
這些記得清清楚楚而被肯定的
不管是比丘眾或者菩薩眾
他們就把它送出來
當然我們不管是
這些比較屬於比丘的經典
或者是比較屬於大聖
我們後來當然這樣稱
原始的跟後來的大聖的
都是如是我聞
都是以阿罕口述為主
如果阿罕口述的
那很明顯就第一次結集才有阿罕的份
第二次結集是一百年以後阿罕老早不在了
怎麼還會如是我聞
當然就不是了
所以如果我們從這個角度來看的話
很多東西是不是那麼確定的
但是如果從佛法來看的話
那重要的是依意不依聞
依法不依人
誰說了不重要
說的是不是佛法才重要
就好像這個
是文殊跟維摩結他們兩個最主要的對話
但是一記錄下來
到最後還是要佛來跟他背書
這樣講過以後
然後到最後再來拜見佛
然後把這些東西
等於是整理一下
讓佛來認可
讓這些菩薩
讓這些空行戶發心
天龍八部發心來護持
大概都是這個樣子
所以我們今天還要提供一個想法
其實每一部經都是一個法門
那你要修這個法門
當然要聞詩修
就是不斷地念誦
不斷地去看它講些什麼
詩就把裡面的意把它融通
融通變成你的心裡面的起心動念
能夠使用了
接著就在日常生活
在每一個情境裡面
把你所想通的法門拿出來運用
這就聞詩修
所以每一部經都可以讓你成就
問題如果這樣的話
我們就一經就好了
為什麼要看那麼多經
問題是你看一部經
這一部經不見得是對你的基
好對你的基
你懂得不全面
你還要參考其他的經典
把你所懂得更全面地去掌握
所以當然要一門深入
一經深入
當然遍及其他的東西
所以法門無量事願學
因為有時候你單學一個法門
它既不精也不通
不會廣博
它產生出來的作用也就很有限
所以還是要深入
但是還是要普遍地去學習
這個是學佛一個很重要的態度
更重要的是
其實我們嚴經 誦經
誦經是為瞭解義
解義是為了要能夠消化
能夠受用 能夠展現
所以單唸經
如果停留在唸經
那功德有限
唸了以後就是要懂
懂了以後你再唸經
就不一樣了
同樣你唸這一部經
你不懂意思的時候唸
當然也有功德
慢慢地能帶你進入那個法義
等你懂了法義
你在唸這一部經的時候
你在唸那個音的時候
就已經有那個意義
同樣你發出來的聲音裡面的能量
你發聲裡面的質就不一樣了
所以同樣在誦經
那個有功力的人
誦那部經的影響力
跟沒有功力的是完全不一樣
所以我們一定要知道
為什麼我一直在強調
到最後真正的還是你的內涵
你的內涵決定你做這件事
功力到哪邊 影響到哪邊
你如果沒有內涵
只是跟著人家玩而已
我們再講比較具體一點
譬如說一個樂團
我們樂團裡面
選樂四重奏
選樂四重奏可能
四種 大提琴 中提琴 小提琴
這樣子
可能每一種提琴裡面
又有好幾十把
這裡面不能有一個犯錯
一個犯錯就完蛋了
同樣他沒有犯錯
但是能夠當leader
當那一部的部主
甚至站起來在那邊讀咒的
那絕對不是一般的
絕對要有相當大的內涵跟說服力
所以我們如果多看這個
你就曉得
修行沒有那麼簡單
你要把它做對
一把小提琴你要拉到說
看著譜就能夠把它拉對
沒有十年二十年
根本就不可能
好 拉對了
還拉出表情
還可以把那個音色掌握到
表情掌握到
那就更要更高的悟性
不是隻是努力就可以達到
那就必須跟你
累生累結心息就有關
單一個樂器就已經這麼深了
你修行怎麼可以得少為主
所以我如果看人家
懂一點點就已經很不得了
看起來真的是覺得很好笑
真的會覺得你怎麼這麼可憐
才懂這麼一點點
你就那麼得意了
所以一定要知道
不是那個樣子的
一定要存錢下來
修行修得好不好
是看你的身口意裡面
還有多少雜質
多少對立矛盾性
你如果隨時都在
顯現那個矛盾性
你懺悔都來不及
千萬不要用這個矛盾性
又要想去說服別人
一點說服力都沒有
所以我們修行還是
先內化
先自受用
但是這個自受用裡面
你只要修的是大乘的行
看的是大乘的經典
你在受用裡面
就已經發了你的心
就開發了你本聚的菩提心了
你多心息
自自然然就會有這種功德出來
一開始就提到
什麼是
為什麼大家都認識它呢
因為它是大智本行皆悉成就
到最後當然是
我們菩薩道最重要
就是六波羅蜜
六度
或者更進一步講十度
所以這個本行
就是你不思持戒
忍辱精進禪定
都已經有相當的功夫
而且已經激發成
演變成大智
大智就是一切智一切種智
或者道種智
這個就屬於大智
真正的大智當然就指一切種智
就佛的智慧
這個告訴我們說
智慧已經達到了無上正等正覺
本行完全落實
達到六波羅蜜
所有的東西都已經到達彼岸
所以叫悉皆成就
不管行喪解喪
都已經達到了完全的成就
這樣才能夠讓大家都認識你
所以你不要自我宣傳
不需要在那邊呼嚷
你只要有內涵
人家自然會認識你
完全不需要修行
甚至大部分的人
其實修行要把自己
那個鋒芒盡量的藏住
你鋒芒放出去了
那個鋒芒就散發掉了
你不放出去
內涉內觀
它就能量就越來越具足
所以整個修行還是內觀
不斷地看好你的起心動念
把這個念好了以後
它自然就會散發出來
你不用
很簡單
你五百個根
上面插下去
出來就是五百個根
你五個根插下去
出來就是五個根
所以很明顯
我們只要有真正的內涵
不要怕人家不認識你
不要怕不會產生影響力
但是千萬不要
自以為是的
用錯誤的影響力
想去影響別人
你自己錯小事
你影響別人
跟著別人也錯
你就要承擔那個惡果
所以修行是很小心的事
就隨時要小心
接著下來
雖然它已經有這樣的功德力
但是事實上
它是謙卑的
它是無我的
它完全可以知道
我這一切的成就
其實都是透過諸佛的威神力
來加持來成立的
如果沒有諸佛的加持力
我再怎麼修
都不可能成就
所以這裡面
我們為什麼要時時要皈依三寶
千萬不要以為自己已經不得了
如果沒有好的法理
沒有僧眾
你修行是獨修的
孤修的
自己在那邊奮鬥的
那個其實
能夠要成立
能夠有好的推動力
好的影響力
好的引導力
幾乎沒有的
所以我們同時要讚嘆僧眾
僧眾就是
他的身口意義已經跟佛法能夠相應
能夠掌握能夠表現的
這個就是僧眾
法呢
我們要感恩法
所以當然有些可能會說
這個摩訶波羅蜜
為什麼要拜
我的理解
法才是真正的重點
佛當然是法的來源
但是佛經裡面講得很清楚
法不會因為有佛無佛而改變
有佛能說
沒佛沒有人說而已
但法還是在的
也就是實相
不管佛有沒有出世
實相還是實相
那佛當然是一個真上顏
他完全清楚了這個法
把這個法講清楚
拿這個法來引導有緣的眾生
這是佛
所以一樣的
佛法身三寶
我們一定要隨時都要虔誠的皈依
也就是說你只要有一點點心得
還是有一點點相應感應
這時候千萬不要喜滋滋的忘了我是誰
要升起你更大的恭敬心
所以密教裡面
為什麼會那麼推崇上師
一切的功德都不要忘了上師
因為他是善知識
沒有他的引導
你什麼都不是
你會有今天的成就
其實就是善知識提示點醒你
引導你
這樣子來的
所以一般真正修行的人都很謙卑
沒有修行
有一點點功德力都會相對會狂妄
那反過來講
只要狂妄的
他功德力一定有限
功德力大的一定謙卑
謙卑的你看不出他有沒有功德力
但他很可能蘊含著很大的功德力
所以我們寧可謙卑
不要狂妄
不要亂發表
所以我這樣講
其實我們臺灣的教育算成功的
老師問有沒有問題都沒有問題
懂不懂也不敢抬頭
都沒有表
這也算是不錯的教育
那跟大陸就不一樣
他們又喜歡問問題又喜歡發表
但是有時候你聽一聽
哇 講這個是什麼東東
所以我們如果常常看
有在看電視還是什麼
你會發覺
那常常發表意見的
其實乏善可陳
那真正有內涵
他講出來都是有內涵的話
但是他不常發表
就是這個樣子
務實的人
他會把嘴巴盡量關起來
喜歡吹牛的人
嘴巴隨時開著的
所以當然我們該開就開
但大部分的時間應該閉起來比較好
這樣你才有機會多想一點
所以這些大菩薩都是護法成
他們形成了
有一個菩薩在就有法在
每一個菩薩就形成一個法的堡壘
所以他不僅僅附這個大法
其實他在就代表法
因為他受持了正法
從他身口意的表現
都可以顯現出
什麼是正法
正法有什麼功德力
正法有什麼像
有什麼表現
所以你不要小看自己
其實我一開始學佛就有
好像就懂這個道理
那時候我就心裡面
開始學佛心裡面就這樣想
千萬不要因為我
讓他看不起佛法
那希望有我的存在
佛法多一點點希望
從開始
因為看佛經就覺得很受用
覺得很讚歎
你如果能夠把這些表現出來
那就修行
表現不出來當然就懺悔
自己的功德力還不夠
但是千萬功德力不夠
千萬不要變成過失力
那就不好
不僅僅沒有把好的表現出來
都讓人家看到你不好的一面
人家誤解
以為你學佛以後
變成這個樣子
事實上是因為你沒有真懂
沒有真心思
沒有真修
所以才犯錯
他因為受持正法
完全懂正法
完全能夠受用
所以自然講出來的話
就像獅子在吼一樣
他能夠像獅子一樣這樣吼
也就是以無畏的心
來拔除眾生的恐懼
我們那個獅子一叫出來
所有的動物就都不敢吭聲
那不是要眾生怕
不是要像獅子一樣吼了
來社福這些百獸
是要學他的這份色授力
一出來以後
大家的妄念
大家的我執我建
我愛我賣
就趕快收起來
意思也就是
你如果真的說正法的時候
正法
佛說一切法
慰治一切心
我們心裡面的大毛病
就是貪嗔痴慢疑
所以正法其實就是要拔除
我們貪嗔痴慢疑的
一樣 自己這樣受用
你也可以因為這樣受用
你說出正法
就能夠幫別人遠離貪嗔痴慢疑
遠離我執我建
因為他講出來的法
是這麼樣子有說服力
當然就名聞十方
他的名氣就很大
人家都知道他
然後他又有很大的慈悲心
所以雖然眾人沒有邀請他
但是他也會把一切
跟他有緣的人當成朋友
而都用法來安置他
就讓他能夠依法奉行
因為他隨時都在弘法
所以他就是紹榮三寶
他講的法是佛法
所以不離佛
他講的法能夠讓我們受用
所以不離身
所以就是在紹榮三寶
就是傳承三寶
弘揚三寶
能夠讓佛法永遠不斷絕
讓眾生跟佛的緣永遠不斷
讓眾生有因緣不斷的能夠親近生眾
這些大修行的團體
進一步他能夠降伏
摩羅怨敵
能夠自救降伏的意思
跟降伏也一樣
能夠控制能夠壓制這些外道
那不是我們要壓制他要控制他
而是讓他那個狂亂顛倒的心
能夠不起作用
我們為什麼要修淨正法行正行
最主要就是讓這些顛倒的思想
比較沒有機會去蔓延
我們為什麼要修法
就是一定要把佛法這份
究竟的解脫究竟的圓滿
究竟的清淨的意涵
把它呈現出來
否則在這個末法時代
因為正知正見都沒有了
慢慢邪知邪見就大行其道
相似佛法就隨時可見
這個都是相似
就通通是仿冒品
都是要被取締的對象
雖然看起來好像有點像
但事實上它是假的
它不是真的
所以我們學佛的人
要廣結善言廣結法言
不能隨便到處跑
這邊有這個團體在講什麼
我也來聽一聽
那邊也去聽一聽
朋友也曉得他也不是真正的佛教徒
他有什麼東西很像
我們那邊講的那個很精彩
你要不要來聽
最好都不要
因為現在我們的知見未立
我們根本知見還沒有建立
所以很容易被人家矇蔽
很容易被人家誤導
所以還是盡量的
為什麼要清淨三寶
盡量的讓自己的知見
能夠在比較對的
比較可能對的路上走
不要隨便就攀緣
這些外道的思想
它都已經清淨了
清淨幹嘛
清淨其實就是永遠能夠離開
我們的五蓋跟十禪
五蓋就會把我們的智慧蓋住的
十禪就是會把我們的自信
把我們自在的東西綁起來的
這個叫禪
五蓋我們一般講就是貪嗔痴
還有睡眠還有掉舉
也有一種說法就是貪嗔痴改成疑
因為痴包括在睡眠裡面
所以也一種說法就是貪嗔睡眠掉舉掉回
還有懷疑
疑就是心猶豫的意思
所以我們修行貪嗔很容易理解
我喜歡了 我放不下了
我愛了 我想更多了
就是貪
嗔了 我拒絕了
我討厭了 我排斥了
這個就是嗔
睡眠就是自己做不了主
掉回又掉舉
毀就後悔的意思
常常心就是自己不能控制
然後做完以後開始
我為什麼要這麼做
我那時候為什麼不擋下來
就很多這件事情
然後做錯了後悔
做對了 該做不去做
這時候就產生猶豫的心
我到底該做還是不該做
這個就是疑
佛法裡面的疑就是猶豫的意思
它不只是懷疑的意思
是猶豫不確定
就叫疑
疑就不確定 猶豫
所以不要說大疑大悟 小疑小悟
那懷疑會產生痛
那個智慧沒有那回事
是你抓不準的時候
這時候要多參 多思維
多清淨三知識
把這個不確定的變成確定
這個就小疑小悟
大疑大悟
你探討深入的問題
就能夠產生大的智慧
所以我們一般就是要
修行就要不斷地深入地探討
就叫深觀
不斷地看 看 看
看到底 看究竟
這樣子才能夠慢慢地
真正的智慧現前
實禪其實又跟五蓋
也有一些重複處
我們一般就禪 慧 忌妒
然後千靈
千靈就是
有什麼東西都自己受用
捨不得跟人家分享
這當然包括財跟法
跟無畏都一樣
你的心就展不開來
太自私 千靈
然後就是後悔 睡眠 掉舉
這個跟前面那邊有重複
昏沉也重複
還有憤怒其實跟嗔也重複
那覆蓋呢 覆
覆就是隱藏起來 躲藏起來
做什麼東西不願意承認
還跟人家在那邊辯半天
那都是屬於覆
唯惡不欲人知
當然是好事
但是唯惡就怕人家知道
把它包裝起來 躲藏起來
那對修行來講
其實是有違我們本來清淨的心
你如果做錯了 做不好 發怒 懺悔
那就變得對了
因為我知道這個不行
不要一直把它放在心裡面
你越怕人家知道
越包越往情緒裡面種
所以慘 錯誤的觀念會把你綁死
會讓你不得自在
這個就是覆蓋跟實慘
那因為我們已經離開了所有會妨礙
會損害我們的智慧 自信的東西
所以心慢慢就能夠沒有遮障
那隨時也沒有移也沒有回
所以它就常常安住 心常安住
那因為心安住了 心不再跳動了
就不再煽動了
心就不再煽動 不再猶豫了
所以慢慢的心本來的不動
就產生無礙的智慧造出來
所以什麼東西都不會
沒有禪 沒有蓋
所以就沒有障礙
只要沒有障礙 你本自解脫
也可以講說 解脫完全沒有障礙
就解脫自在的意識
所以這個地方其實我們修行
其實就是很重要的 很具體的
就是要把五蓋十禪慢慢把它拿掉
只要你想一想 你貪的時候
那就糟糕 又被我的喜氣蓋住了
又被我的喜氣綁住了 馬上要掙脫
拿什麼來掙脫
我知道 我們的心從來不被綁
我們是被我們的喜氣妄想綁
能綁你的是喜氣妄想
不是真的什麼東西
你看到了 當下斷
當下喜氣就不是喜氣了 力斷
喜氣起來 力斷
那業障現成 喜氣現成
馬上跳脫 頓超
力斷頓超
這個是什麼東西
就是你本來清靜的心
你有了證知證見
然後起正念了
就馬上能夠力斷頓超
用對的觀念
用對的心的那一份本來清靜無礙
當下所有的禪蓋
既蓋不住你也綁不住你
所以當然你就能夠無礙解脫了
接著我們一定要隨時起正念
隨時藏在定中
那也就是所謂的無念寧然
即照同時
這個就是念跟定
隨時保持正念 了了分明
隨時不為所動
什麼東西來如如不動
安處一切境界而如如不動
這個就是定
那總持呢
前面這兩個東西
是保證能夠總持
你保持正念
就是心隨時都活在當下
了了分明
保持不定就是不再散亂
不再亂動
這樣子的心就打比喻
就好像一個水晶球
水晶球在這個地方
周遭的東西都同時在這個水晶球裡面
顯現不爭不減
這就總持
所有東西就都在裡面
而且都沒有喪失
都沒有遺忘
因為這樣子
我們能夠根成石都能夠清淨
所以當然自自然然就能夠變才無礙
變才不斷
因為你看得清清楚楚
你像清清楚楚
理清清楚楚
事清清楚楚
那怎麼可能不能講清楚呢
我們現在為什麼變才有礙呢
什麼都講不清楚
因為理不清楚
事也不清楚
理事都不清楚
講半天人家說是這樣
你就生氣了
因為你怕人家再問下去
所以我們基本上
就因為智慧不夠
能力不夠
所以很容易生氣
很容易被激怒
你如果有智慧
不可能隨便讓人家激怒
你如果心裡面了了分明
你也不可能隨便就會被激怒
所以我們都是自己沒有把握
所以才會生氣
因為我執不斷
能調教你的我執我見的時候
你當然為了保護自己
當然就用生氣來表達
那就代表你對自己沒信心
對法對理都不透徹
所以我還是要講
千萬不要生氣
因為生氣這種習氣
是帶著你下墮到地獄裡面
最主要的原因
千萬不要跟它結緣
我們逃都來不及了
所以天天報到註冊
還要加分
加往地獄的分
你不是地藏王菩薩
千萬不要去地獄
這個變才
是無礙變
其實就是我們說
法無礙
意無礙
詞無礙
問答無礙
就是善說無礙
你如果真正的有正量的時候
其實還巴不得人家多來問你
有問才有答
有扣才有響
但是你如果喜歡發表
常常就不能對機而談
因為你懂的不是他需要的
講半天他一點都不受用
但如果人家帶著問題來的
你就可以針對他的問題給他回答
所以我們修半天不是要賣弄
學半天只是為了要
能夠真正的幫忙到別人而已
那要幫忙別人
當然自己要先自受用
你自己真的用得上
用這個方法真的有用
這樣子你才來教人家用
千萬不要自己都沒有試過
也顯然沒有用
譬如說
我念佛就不會打妄想
證明是每次打妄想都念不了佛
心情不好的時候
沒有心情唸佛
所以都派不上用場
那接著下來
為什麼會有這些定力呢
這些功夫其實都是來自
務實的去修六般若密
不失慈戒忍辱精進禪定智慧
還有由這六般若密所產生的方便力
這裡面當然我們可以說
六度可以變成十度
在禪定度裡面就變成力跟願
在智慧度裡面就變成方便跟智
這個就變成十度了
所以我們知道
我們修行
其實因為禪定有無限的內涵
我們所有神通力
其實都是從禪定來的
你有總持力
你會不忘你的本懷
都是從願力來的
那也是從定來
那智慧呢
當然因為你有智慧
所以能夠對積說法
所以就有方便力
也曉得怎麼組合這些
所有的東西來變成有用
當下可以用
另外一個最高的就是智
這個就十般若密了
無不具足 完全具足
已經達到了無所得
因為一切法都緣起性空
都沒有法可得
沒有智性可得
沒有我可得
所以達到無所得
那無所得自然就不會生起
就不起乏忍
這個意思就是無生乏忍
因為我們就是執著我
執著法 有能所
所以就有得
當你無我無所的時候
就沒有得可成
沒有得可成哪來的生
生當然包括一切現象
從沒有變成有叫生
我們生命從沒有變成有也叫生
法本來沒有變成存在也叫生
那都是緣起的假象
藉著緣起來呈現
這樣子的一個好像有生的現象產生
但事實上緣隨時在變
此生非彼生
隨時法都在變
剛剛生起的法已經消失了
才變成這個法
所有東西生而無生
那我們知道一切法都是生而無生
確定認識這樣子的一個真正的道理
起決定見就叫做無生乏忍
去認識到諸法本不生
諸法生而無生
這個叫做
忍就是認識的意思
不是忍耐
就完全確定完全認識
一切法都是不生
已經能夠隨順
當然隨順法
隨順真理
隨順實相
能夠轉不退的法輪
所有我們不退就是不滅的意思
不敗
不生就不滅
不得不失不退轉
這個當然也是來自於
對無生乏忍的完全掌握
所以我們說到七地的時候
證得無生乏忍
就得到了不退轉的菩薩地
就是這個道理
你要不退轉
你為什麼會退轉
還著想
還被任何東西轉
你為什麼會被它轉
以為它存在了
以為它有價值
以為它是真的
你才會被轉
等你看到一切人事物
一切有情無情
都是緣起
都沒有自性
那所有東西你都隨緣
就能夠隨順因緣
隨順一切法當下的緣起相
而不加入我執我見
不加入有所得
就不會加入有所失
你不爭議你就不會損減
所以這個不爭不減
也是如是來
那麼一樣
對一切法已經完全能夠
善巧的理解了
沒有一切的懷疑了
對法的一切相貌
對法的一切過程
跟結果跟原因
都弄得清清楚楚
那對眾生的根器
也是一樣弄得清清楚楚
這個人你應該要怎麼教他
為什麼會這個樣子
你都知道了
一個人沒有修養
難道他自己願意那個樣子嗎
其實也是過累生累絕
因緣惜氣
那你接受他這個樣子
不是他願意要的
就他可以改變了
所以有時候我們最怕就是說
我們去幫別人
別人完全不領情
你就代表你沒有對機說法
你使不上力
這時候只有自行才會
覺得自己真的太不行
千萬不要說
你這個人怎麼這麼固執
說半天不聽就是不聽
你真的是惡性難改
你會下地獄
如果這樣的話
我看你比較快吧
詛咒人家下地獄的人
都會先下地獄
所以千萬不要責別人的過
責別人的過
其實錯的是你自己
見自己的過
能改善的是你自己
看到別人的過
錯的在你
不僅僅沒有增加功德
只有增加業障
所以寧可多見幾過
不要說他能過
不要一天到晚探討別人
他講得好不好
不需要
他講
你覺得他講得不好
你能不能講得更好
所以很多東西就是說
我們常常與善的話
就是說
他鼓勵他多用功
鼓勵他多發表
這個他就越來越深入
越來越能夠變才無礙
如果他稍微一講
我們就講負面的話
講批評的話
要怎麼辦
如果他根氣好
當然沒有問題
但是如果根氣差
他可能就退心了
因為我們知道他
每一個人都還沒有悟到無聲
所以很在乎人家的
撐機毀玉
所以我們知道這樣
那就盡量的撐
盡量的遇
就是鼓勵他讚美他
千萬不要毀謗
不要譏笑
這個很重要
我們再反回來看自己
我們為什麼沒有說服力
我們為什麼講話
都沒有人願意聽
因為別人講話
你從來不聽
都自以為是啊
你算什麼
我為什麼要聽你講話
你如果是這樣子的觀念習氣
你講話不會有人聽
除非跟你臭氣相投的
只要是正念
政治正念都不會聽
因為你那一份嫉妒的心
我慢的心
隨時散發出來
就是一種讓人家不舒服的感覺
所以他當然最好就離開吧
所以一樣的
我們要變成一個善說法者
首先要作為一個善聞法者
你好好的去地聽
宮聽
用心的聽
你久而久之
你就有心得
你就能自悟
能夠自受用
慢慢你把它講出來
因為講的是
真正的可以實踐的東西
當然就有所有福利
那一樣
我們看很多東西
把它融會貫通
那當然你講出來
等於是幫人家消化
人家也會感恩
你怎麼可以講得這麼貼切
這麼細膩或者清楚
就這個樣子
所以盡可能的
不要讓從自己的牲口意
產生負面的行為
那都是惡業
負面的行為通通是惡業
包括牲口意
所以千萬一定要知道
我們修半天
增上不了
就不斷地造作挫折
把好不容易積極起來的功德
又把它毀損掉了
蓋諸大眾得無所謂
這邊就覆蓋
屁硬的意思
就我涉獸眾生一點都不恐懼
你這個業障這麼重
我幫你負責我怎麼辦
完全沒有
不會有那種負面的擔心
看一個人死又怕又怎麼樣
完全沒有
你如果真懂的話
都無生了還有死嗎
所以你如果真的懂到某一個程度
你的心其實不會貪嗔痴
因為隨時都寥寥分明
都是安住其心
毫無恐懼
都能夠無礙解脫
當然什麼事都葬
蓋不了你也纏不了你
所以這些大菩薩
都是拿功德智慧來修他的心
也是從功德就饒一眾生的行為
智慧就解脫無知的行為
隨時就在事上在理上
都要讓你的心變成沒有障礙
變成沒有複雜無明煩惱
這個是從心來看
從色相來看
色相好顏身
色相第一
一個人只要心裡面他是清靜的
他展現出來一定是好看的
當然不是男帥女美
你看起來就是舒服
看起來就是沒有稜稜角角
不會有那些霸氣
自然看起來就是很溫順
接下來一個心如果慈悲
他眼睛一定好看
一個人如果善聞
隨時都在恭聽聆聽
他耳朵一定好看
常常讚美善香
他鼻子一定好看
常常講好話
嘴巴舌頭一定好看
所以這個其實都是因果的關係
所以自自然然的
當然他有這些功德有這些智慧
當然慢慢的外顯出來的相好
就會相當莊嚴
在所有色相裡面達到最精彩
他這種最精彩就是
捨足世間所有嗜好
他不用任何的化妝品
不用任何的裝飾
什麼鏈子什麼都不需要
他自然就是相好莊嚴
而且名稱高原
大家都知道有這個人
也知道他的功德
也知道他的智慧
他的名稱高到遠到
超過西彌山那麼高
所以這個也就是說
他高高到比西彌山還高
身性堅固
因為他完全有智慧
他完全已經對法
什麼都沒有障礙
所以他對法就完全能夠
深信不疑
能夠有堅固的信心
不為外道邪說所動
就好像金剛一樣
他能夠破壞一切東西
任何東西都破壞不了他
這個意思也就是說
他的心已經完全達到最高的智慧
然後對一切實相
完全清清楚楚的掌握瞭解
所以對這些假象虛象幻象妄象
完全能夠了了分明
我們今天就先講到這邊
放鬆
回到呼吸
慢慢地養成隨時設心在你的中脈
你要擺在什麼地方都可以
擺在頂輪可以
心輪可以
脊輪可以
喉輪也可以
蜜輪也可以
抓一個點其實是為了要讓你能夠
有一個著力點
其實你都不著力
就隨時全部整個照見那更好
所以所有深口意的所有行為
都在你的照見下
我們深呼吸
然後把它推到頂
往上放光
深呼吸
射擊在心往周遭放光
收射到蜜輪
吸
放光